Voici l'histoire
de deux Mondes
le nôtre
et un autre
qui existe
dans l'esprit
d'un jeune pilote
dont la vie
a été
bouleversée par la guerre.
Toute ressemblance
avec un monde
connu ou inconnu
est pure coïncidence.
Voici l'univers.
C'est grand, non ?
Des milliers de soleils,
des myriades d'étoiles,
séparés par d'infinies distances
et de minces nuages de gaz
transparents sous la lumière.
Les zones sans étoiles
ressemblent à de sombres nuages,
comme ce cône noir là-bas.
Oh, une nova,
tout un système solaire a explosé.
Quelqu'un a dû s'amuser
avec de l'uranium.
Je vous rassure, ce n'est pas le nôtre.
Voici un amas globulaire d'étoiles.
Plutôt joli.
En bas, à droite,
voyez-vous cette sorte de petit badge ?
C'est une masse de gaz
qui s'étend très vite.
Nous approchons d'un lieu habité.
La lune, à son premier quartier.
Et enfin notre planète Terre,
tournant sur elle-même,
participant au cycle de l'univers.
Rassurant, non ?
Le 2 mai 1945,
il fait nuit sur l'Europe.
Ce point est une ville en feu.
Elle vient d'être bombardée.
Et là, au-dessus de l'Atlantique,
la brume anglaise.
Notre flotte est-elle bien rentrée ?
Tout le monde semble inquiet.
Écoutez ce vacarme.
C'était leur heure de gloire.
Écoutez.
Donnez votre position.
Répondez, Lancaster.
Position zéro. Âge 27 ans.
Bien reçu ?
Éducation inachevée.
Anglican.
Conservateur de cœur,
travailliste de raison.
Votre nom ?
Je vous reçois mal.
Captez-vous nos signaux ?
"Donnez-moi mon écrin de paix,
"Mon bâton de marche,
"Ma besace d'allégresse,
Ma gourde de salut,
"Ma robe de gloire,
Et je partirai en pèlerinage. "
Walter Raleigh.
J'aurais aimé l'écrire
au lieu de lutter contre Hitler.
Je ne vous comprends pas.
Allô, Lancaster.
Captez-vous nos signaux ?
Répondez, Lancaster.
"J'entends dans mon dos
"Le chariot ailé du Temps,
"Et devant nous gisent
Les déserts de l'éternité."
Andy Marvell, une merveille. Votre nom ?
Vous me recevez ?
Donnez votre position.
Je ne peux vous la donner,
plus d'instruments, ni d'équipe.
Sauf Bob qui est mort.
J'ai ordonné aux autres
de sauter à 3 h 35.
Ils ont sauté à 3 h 35.
Base Warrenden, escadron A,
"G" pour George. Contactez-les.
Base Warrenden, escadron A, "G"
pour George.
Ils seront tristes pour Bob.
Allô, "G", George. Ça va ?
Allez-vous atterrir ?
Mon nom est "P",
Peter D. Carter. "D" pour David.
Commandant Carter.
Plus de train d'atterrissage.
Je vais sauter.
- Envoyez un télégramme.
- Bien reçu,
- on vous écoute.
- À ma mère,
Mme Michael Carter,
88 Hampstead Lane, Londres.
Écrivez que je l'aime.
Je veux qu'elle sache
que je l'aime beaucoup.
Je ne lui ai jamais montré,
mais je l'ai toujours aimée.
J'embrasse aussi mes deux sœurs.
Bien reçu.
Êtes-vous blessé ?
Allez-vous sauter ?
- Votre nom ?
- June.
June, je vais sauter,
mais il y a un hic.
Aucun parachute.
Allô, je ne comprends pas.
Peter, vous m'entendez ?
N'ayez pas peur, c'est simple.
Je préfère sauter que brûler vif.
Après 1 000 pieds, quelle différence ?
Je ne sentirai rien.
Je ne vous ai
pas effrayée au moins ?
- Non.
- Bon.
L'électro n'avait pas de parachute ?
Déchiré par des éclats.
Êtes-vous jolie ?
Pas mal.
- Vous m'entendez bien ?
- Oui.
Vous avez une belle voix.
J'ai connu et aimé
bien des filles,
et une Américaine va écouter
mes derniers mots.
C'est charmant.
Si vous êtes là quand ils me trouveront,
ne regardez pas.
Attendez, on peut peut-être vous aider.
Oui, vous.
Je préfère être seul avec vous.
Où êtes-vous née ?
- Boston.
- Massachusetts ?
- Oui.
- Quelle chance !
Et, êtes-vous amoureuse ?
- Ne dites rien.
- Peut-être de vous.
Je vous aime et vous quitte.
Vous vivez où ?
Dans un chalet.
Lee Wood House.
- Un vieux chalet ?
- Oui.
Je serai un spectre
et je viendrai vous voir.
Vous ne craignez pas les spectres ?
- Non.
- À quelle heure rentrez-vous ?
6 h.
Je mange à la cantine
et je rentre en vélo.
Je longe les dunes.
C'est absurde.
Pas du tout.
Quelle chance de vous avoir parlé.
Tant pis pour le parachute.
Bientôt, j'aurai des ailes blanches.
Pourvu qu'ils n'aient pas opté
pour des hélices.
À votre avis,
c'est comment dans l'autre monde ?
- Peter...
- Il débute là où celui-ci s'arrête,
là où il s'arrêterait
d'après Platon,
Aristote et Jésus.
Nos soucis disparaissent
pour de plus larges horizons.
Je le saurai vite. Je vous quitte, June.
- Au revoir !
- Allô, "G" pour George ?
Allô, "G" pour George ?
Allô ?
À tout de suite, Bob.
Tu dois savoir
si ce sont des hélices ou des ailes.
Des hélices ou des ailes.
Pas de chance.
Nom et grade ?
Arrêtez, mettez-vous en rang.
Chambre avec douche.
Y a des spectacles ?
- Non.
- Bon, on reste.
- Au quartier des officiers.
- On est tous égaux ici.
Pardon, camarade.
Remplacez-moi.
- J'aimerais téléphoner.
- D'ici ? Ça va coûter cher.
- Officier Trubshawe ?
- Désolé.
Vous devez faire erreur
pour votre commandant.
- Je ne pense pas.
- On ne fait pas d'erreurs, ici.
- C'est la section des aviateurs ?
- Vous devriez le savoir.
Peter n'a pas pu s'en tirer.
Vous avez vérifié sa facture ?
Oui.
- J'ai enfreint les règles.
- Elles sont faites pour ça.
Il devait arriver 30 min après moi.
Il a disparu ou c'est une erreur.
Il n'y a pas eu d'erreurs
depuis 1 000 ans.
Donc il y en a déjà eu ?
Mon prédécesseur
- est resté 640 ans en poste.
- Nom de Dieu !
Elle disait qu'en cas d'erreur,
les alarmes sonnent
dans la salle des registres.
- J'imagine. C'est la panique ?
- Oui.
Les registres des vivants.
Tout terrien a un dossier,
peu importe sa nationalité
ou ses croyances.
Nom de Dieu,
dire qu'il y a des horloges
- ici aussi...
- Les gens peuvent commencer
à leur guise.
C'est le paradis !
Des millions de gens sur Terre
pensent qu'être une horloge,
c'est le paradis.
- Ne dites pas "Nom de Dieu".
- Pourquoi ?
Il ne faut pas jurer en vain
par le nom de Dieu.
Merci, officier de section.
À la maison, c'était pas comme ça !
Si.
Signez ici.
D'accord.
Je ne veux pas déclencher l'alarme.
Où dois-je me présenter ?
INTERDIT
Il y a des chiens.
J'en ai rêvé.
- Bonjour.
Où faut-il aller ?
Je suis nouveau.
Où dois-je me présenter ?
- À l'aérodrome ?
- L'aérodrome ?
Où suis-je ?
- Où sommes-nous ?
- Près de Londres.
- Où exactement ?
- À Lee Wood.
- Lee Wood ?
- Oui.
Connais-tu le chalet ?
C'est là où il
y a de la fumée,
- derrière ces arbres.
- Quel chemin ?
Y en a un sur la plage.
Vous voyez ce vélo ?
- Qui est-ce ?
- Une Américaine.
Elles vivent dans cette maison.
Viens ici, Jock.
Hé !
- Bonjour.
- Bonjour. Qu'y a-t-il ?
Vous êtes June.
Vous êtes Peter !
Comment êtes-vous arrivé ici ?
Vous êtes sain et sauf.
Que s'est-il passé ?
Je l'ignore.
- Vous êtes blessé ?
- J'ai le tournis.
Une blessure à la tête.
Pas grand-chose.
- Quelle mauvaise plaisanterie !
- En effet.
Je ne cesse de pleurer
depuis nos adieux.
- Ne pleure pas, mon amour.
- Peter, mon amour.
facturés : 91 716
livrés : 97 715
91 716 personnes facturées
et 91 715 personnes enregistrées.
Passeur 71 ?
Cela aurait pu arriver à n'importe qui.
Que s'est-il passé ?
Comme prévu, sauf ce brouillard épais.
Le pilote a sauté
et je l'ai perdu dans le brouillard.
Officier Trubshawe.
- Vous attendez votre pilote depuis ce matin.
- Oui.
En survolant la Manche,
on était dans le cirage.
Désolé, madame,
mais c'était tellement dense
qu'on aurait pu marcher dessus.
Le pilote a ordonné aux autres
de sauter sur la côte.
Il savait que son parachute était foutu.
Réduit en miettes quand il me soignait.
Il s'est tu.
Quand je l'ai su, c'était trop tard.
J'étais déjà mort.
Je comprends.
Je savais qu'il allait débarquer,
alors j'ai poireauté ici.
Ce n'est pas sa faute à elle.
- Désolé, pour les règles.
- Merci.
19 h et 50 min se sont écoulées.
Tout écart
doit être rapporté sur-le-champ !
- J'avais la tête ailleurs.
- Nouveau ?
Je suis là depuis le second germinal
de la glorieuse révolution française.
- Mort naturelle ?
- On m'a décapité.
- L'affaire est complexe.
- Ah bon ?
Il est tombé amoureux.
- Cela complique les choses.
- Oui, madame.
Faites de votre mieux.
Descendez sur Terre.
Expliquez votre erreur
au commandant Carter
et dites-lui de vous suivre.
Attendez.
Le commandant est-il déraisonnable ?
Le chef ? Non, madame.
- Sauf s'il en a abusé.
- "Abusé" ?
Des bières.
Difficile de se procurer du scotch.
Monsieur, pouvez-vous donner
un message à Peter ?
Dites-lui : "Ohé bonjour."
La vie en Technicolor nous manque,
là-haut.
Quelle belle nuit pour l'amour.
Un verre, mon amour ?
Bonsoir.
Je vais le garder pour l'instant.
- Comment allez-vous ?
- Très bien.
- June, réveille...
- Elle ne peut pas.
Nous parlons dans l'espace,
pas dans le temps.
- Vous êtes fou ?
- Regardez votre montre.
Elle s'est arrêtée depuis que vous avez dit :
"Un verre, mon amour ?"
Plus rien ne bougera
jusqu'à la fin de notre conversation.
Un petit truc.
- Qui êtes-vous ?
- On aurait dû se croiser hier,
à 4 h 10, mon cher.
Mais je vous ai raté.
Impossible, je n'étais pas là.
- Qui êtes...
- J'ai un message de M. Trubshawe.
Bob ?
- Bob est mort.
- C'est vrai.
Il vous dit : "Ohé bonjour."
C'est lui tout craché. Il est mort ?
- En effet, mais comment ?
- Des éclats.
Qu'arrive-t-il à un homme
qui saute de son avion
- sans parachute ?
- Comment le savez-vous ?
C'est moi qui vous
le dit, mon ami, moi.
Votre heure avait sonné, mais
ils vous ont raté à cause du climat anglais.
Je suis français.
- Que voulez-vous ?
- Je vous veux vous.
- Pourquoi ?
- Pour vous guider.
- Vers où ?
- Le centre de formation.
- Quelle formation ?
- Pour l'autre monde.
- Ce n'est pas...
- Si, mon ami,
c'est exactement ça.
C'est incroyable. June ?
June ?
- Et si je refuse de vous suivre ?
- Impossible. Votre heure a sonné.
Par erreur, vous êtes resté environ,
enfin, temporellement,
C'était à votre entier avantage.
Vous n'avez rien perdu.
Et elle ?
Vous la reverrez en temps voulu.
Elle vivra jusqu'à 97 ans,
j'ai vérifié son dossier.
- Je l'aime.
- Qu'est-ce que l'amour ?
Un sentiment passager.
Je représente l'éternité,
la loi de ce monde et de l'au-delà.
- Qu'est-ce que la loi ?
- La loi, c'est la loi.
- Mais elle est fondée sur la raison.
- Oui.
Hier, je n'étais pas amoureux.
Aujourd'hui, oui.
Qu'est-ce que l'amour ?
Combien de gens sont amoureux ?
Soldats, aviateurs, marins.
Protestent-ils quand leur heure a sonné ?
- Non.
- Ils n'ont pas le droit.
- Exactement.
- Moi, si.
- Pourquoi ?
- Écoutez,
je suis tombé amoureux à cause de vous.
Ma situation a changé depuis hier soir.
J'étais prêt à mourir,
mais c'est de votre faute
si je ne suis pas mort.
- Quel gouvernement représentez-vous ?
- Aucun.
Quelles lois régissent votre pays ?
Je ne peux émettre d'opinion politique.
Alors, on doit pouvoir faire appel.
Auprès de qui, mon ami ?
- À vous de le savoir.
- Ça n'a jamais été fait.
Ça empêche qu'on le fasse aujourd'hui ?
Vous êtes décidé
à me mettre dans le pétrin.
C'est moi qui y
suis à cause de vous.
Ne m'obligez pas à
recourir à la force !
Essayez donc.
- Je vous laisse réfléchir.
- Bien dit.
- Je vais faire mon rapport.
- Faites donc.
Ne tombez pas plus amoureux,
je vous aurais prévenu.
- Elle est charmante.
- Vous êtes un bon bougre, finalement.
- Vous jouez aux échecs ?
- Oui.
Moi aussi.
On pourrait jouer tous les jours.
- Une autre fois.
- La prochaine fois ?
Non, merci, chéri.
"Non, merci" ? Pourquoi ?
Tu m'as demandé si je voulais un verre.
Vraiment ?
Ah oui, c'est vrai.
- Que m'arrive-t-il ?
- Tu as encore mal à la tête ?
C'est possible.
Une chose étrange est arrivée
pendant ton sommeil.
Je n'ai pas dormi.
- Tu ne nous as pas entendus ?
- Non. Qui ça ?
- Ils ont envoyé quelqu'un.
- Ils ?
- Qui ça ?
- Je l'ignore.
- June, ai-je l'air fou ?
- Non. Tu le penses ?
Hier soir, il y avait bien
un brouillard épais ?
Tu le sais bien.
- J'ai bien sauté sans parachute ?
- Selon tes propres mots.
- Pourquoi suis-je encore en vie ?
- Je l'ignore.
- Et je m'en fiche.
- Mon parachute était fichu.
Je suis arrivé sans parachute ce matin.
Pourquoi ne me suis-je pas noyé ?
Pas besoin de me prouver
que tu devrais être mort.
Mais selon ce type, je devrais.
Quel type ?
Ce passeur qu'ils ont envoyé.
Il m'a perdu dans le brouillard.
Tant pis pour eux, tant mieux pour moi.
Je veux faire appel.
Il est allé se renseigner.
Ce n'est pas ma
faute si je suis vivant.
Ce n'est pas ma faute
si je suis tombé amoureux de toi.
J'ai peut-être rêvé.
Hé, le Français !
Où êtes-vous ?
- Qu'y a-t-il ?
- Quelle migraine !
June ?
- Tu es là, n'est-ce pas ?
- Bien sûr, Peter.
Je pensais t'avoir perdue.
Maison du Dr Reeves.
Bonjour, Mlle June.
Oui, n'est-ce pas ?
Le docteur est dans sa chambre noire.
Il a reçu une nouvelle lentille
qui donne une belle image.
Il projette
sur la grande table blanche du jardin.
Il sera heureux de vous recevoir.
Belle journée.
Les canards de Mme Bibble sont précoces,
elle risque de perdre tous les œufs.
Ah, le début de la saison de vélo.
Mme Tucker a dû partir
faire les courses.
La voilà. Le vicaire et sa sœur,
pourvu qu'ils ne viennent pas.
Non, bien.
Quelle queue chez le boucher.
Les enfants adorent jouer
dans les flaques.
Comme à mon époque.
Il faudrait abattre cet arbre.
La vieille Marie semble nerveuse.
Sally Allgood est sur son 31.
Voici June qui arrive.
"Elle marche pareille
en beauté à la nuit,"
sauf qu'elle est en vélo
et qu'il fait jour.
Elle vaut mieux
qu'un tas d'ambassadeurs à Lee Wood.
Monte !
- Bonjour.
- Bonjour. Entre, ferme la porte.
- Vous surveillez votre royaume ?
- Un docteur doit tout savoir.
J'ai fait beaucoup de diagnostics ici.
J'adore regarder le village d'ici.
C'est comme la vision d'un poète,
claire et précise.
Je dois vous parler.
Je sais, mais ce n'est pas mon domaine.
Le Dr McEwen m'a dit le contraire.
Mon domaine est cette rue, ce village.
C'est parce que vous aimez y vivre.
Le Dr McEwen dit
que vous êtes expert en neurologie.
J'ai quelques compétences.
Vous publiez des articles
dans des revues célèbres
comme Brain. Dr McEwen dit...
Je sais, je l'ai eu au téléphone
- ce matin.
- Vraiment ?
Après t'avoir parlé.
Ça concerne la RAF.
Carter aurait dû rejoindre sa base.
Je sais.
En quoi cela te concerne ?
- Je suis juste curieuse.
- Je vois.
- Ce cas concerne la RAF.
- Pas un cas, une personne.
Une personne charmante.
Que je voudrais vous présenter.
Je refuse qu'on le malmène.
Je veux que vous le questionniez.
- Je suis sûre que la RAF...
- Je sais.
- J'ai parlé à son supérieur.
- Frank.
Au chef de l'équipe médicale aussi.
- Il me connaissait.
- Frank.
Si tu m'avais prévenu plus tôt,
je t'aurais dit
que tu ne peux pas kidnapper
un bel officier
parce que tu aimes son nez.
C'est sa voix qui m'a charmée.
Il prétend avoir sauté
- sans parachute ?
- Oui.
Il a des hallucinations ?
Durant ces crises,
- devient-il pâle ?
- Oui.
- A-t-il des migraines, là ?
- Je pense.
- Demandez-le-lui.
- Il voit des choses ?
- Et entend des voix.
- Bon.
- Lui as-tu dit qu'il délirait ?
- Non.
- Bien.
- Il ne délire pas,
- il est très logique.
- Alors, il n'est pas amoureux. Salut.
- Frank ?
- Oui ?
- Il a un beau nez, aussi.
- Je passerai vers l'heure du thé.
D'accord.
C'est le Dr Reeves, allons-y.
LE PERSONNEL
DE CETTE BASE
SONGE
D'UNE NUIT D'ÉTÉ
On n'écrit pas Shakespeare ainsi.
- T'es son agent ?
- "Vous, serpents tachetés au double dard
"Hérissons épineux, ne vous montrez pas
"Salamandres, orvets...
- "Ne soyez pas malfaisants"
- "... ne soyez pas malfaisants.
"N'approchez pas de la reine des fées."
"Vous ne pourrez jamais apporter un mur.
Qu'en dites-vous, Bottom ?"
"Un mec ou un autre..."
Non, mon cher soldat Logan,
Bottom n'est pas un voyou.
Écoutez : "Un homme ou un autre
devra représenter le mur,
"il faudra qu'il ait sur lui du plâtre,
ou de l'argile,
"ou de la chaux pour figurer le mur,
"et puis, qu'il tienne ses doigts
comme ça,
"et Pyrame et Thisbé chuchoteront
à travers l'ouverture."
À vous, mon garçon.
- Je peux y aller ?
- Allez-y.
Bon sang.
"Un homme ou un autre
devra représenter le mur,
"il faudra qu'il ait sur lui du plâtre,
ou de l'argile,
"ou de la chaux pour figurer le mur."
Échec.
Peter, échec.
Je ne l'avais pas vu venir.
- Bonjour.
- Bonjour, Frank.
Commandant Carter, Dr Reeves.
- Enchanté.
- Je peux avoir du thé ?
- Oui, et des biscuits.
- Bien. Qui gagne ?
- June est forte.
- Il gagne. Asseyez-vous.
- Merci.
Merci.
- Je lui ai dit.
- Quoi ?
- Tout sur vous.
- Pas facile.
Et je lui ai tout dit sur toi.
- A-t-elle lu vos poèmes ?
- Quels poèmes ?
Tu ne connais pas Peter Carter ?
- Je l'ignorais.
- Je ne lui avais pas dit.
Je lis peu de livres modernes,
mais j'ai lu le vôtre.
- Bien.
- J'aime votre vision
et votre style.
- J'espère qu'on pourra en parler.
- Moi aussi.
Revenons à nos moutons.
Vous n'aviez jamais
eu d'hallucinations ?
- Non.
- Que faisiez-vous avant la guerre ?
- Étudiant.
- Discipline ?
L'histoire européenne.
- Vos parents sont en vie ?
- Ma mère.
- Des frères, des sœurs ?
- Deux sœurs, dans l'armée.
- Comment votre père est mort ?
- Comme moi.
- Accident cérébral ?
- Non, la guerre.
- Quand ?
- 1917.
- Vous avez 29 ans ?
- 27.
- Appelé ?
- Non, volontaire,
entraîné au Canada,
sur le front en 1941.
- Bombardier ?
- Garde-côte, puis instructeur,
et retour chez les bombardiers.
Vous avez accompli beaucoup de missions.
- 67.
- Et ils vous ont laissé revenir
- avec une telle expérience ?
- J'ai eu le poste de chef bombardier.
- Pénible ?
- Quelqu'un doit le faire.
Quand les migraines ont-elles débuté ?
- Des migraines ?
- Je sais
que vous en souffrez
et que vous n'avez rien dit
- au médecin militaire.
- Quoi d'autre ?
- Vos visions.
- Vous êtes bien informé.
- Je voudrais en savoir plus.
- Bien.
Parfait.
Quand ces migraines ont-elles débuté ?
- Il y a six mois.
- Fortes ?
- Pas au début.
- Où se situent-elles ?
- Ici.
- Au niveau frontal et temporal.
Avez-vous reçu un coup sur la tête ?
- Je ne crois pas.
- Sûr ?
On a dû me laisser tomber étant bébé.
- Ce qui explique tout ?
- J'en ai bien peur.
Je vais voir ce que je peux faire.
- Vous permettez ?
- Je vous en prie.
Regardez devant vous, ne bougez pas.
Fixez votre regard droit devant.
- C'est bon.
- Que regardez-vous ?
Cette fille rousse et ses jambes.
Bien. Ne la quittez pas des yeux.
- Aucun problème.
- Sans bouger vos yeux,
- que voyez-vous du côté droit ?
- Une cheminée.
- Au centre ?
- La fille.
À l'extrême gauche ?
Des fenêtres.
- Des rideaux ?
- Oui.
- Leur couleur ?
- Rouge.
Ça ira.
Vous avez fini de regarder ses jambes ?
Il faut obéir à son docteur.
De toute façon, elles sont cagneuses.
- Une perte d'appétit ?
- Non.
- De soif ?
En fait, vous avez mangé et bu
- plus que d'habitude ?
- Vous avez vu mes factures de cantine.
- Et vous avez vu quelque chose ?
- Quelqu'un.
- Sûr ?
- Aussi sûr que je vous vois.
Vous aviez déjà
eu une telle hallucination ?
Non.
Croyez-vous en la survie de l'âme
- après la mort ?
- Vous avez lu mes vers, non ?
- Et toi ?
- Je n'y ai jamais pensé.
Et vous ?
J'y ai trop réfléchi.
- Je n'ai pas droit à un thé ?
- Ce n'est pas l'heure.
C'est tard pour moi.
Une dernière question, un peu idiote,
avez-vous senti une odeur
qui ne pouvait exister ?
- Extraordinaire.
- Quoi ?
- Comment saviez-vous ?
- Une intuition. Alors ?
Je n'osais pas en parler.
Ça pourrait expliquer
vos hallucinations.
Mais vous ne pouvez toujours pas
me dire comment j'ai survécu.
Non, mais on peut trouver
une explication plausible.
Ce messager céleste,
vous l'avez vu clairement ?
Oui, je vous l'ai déjà dit.
Cette odeur est apparue en même temps ?
Oui, elle était très forte.
- Agréable ?
- Oui.
- Vous pouvez l'identifier ?
- De l'oignon frit.
Le messager est-il revenu ?
- Non, mais bientôt.
- Quand ?
Il choisit son temps et le fige.
- Peter a fait appel.
- Contre ?
- Sa mort.
- Bien, ne baissez pas les bras.
Jamais.
Quelle chance que June vous connaisse !
June a des amis chanceux.
- J'ai de mauvaises nouvelles.
- Pourquoi ce sourire ?
- Vous venez avec moi.
- Où ?
Chez moi, pour deux raisons.
Je veux voir ce messager.
Et j'aime avoir
une jolie fille chez moi,
elle ne vient
que pour me prendre un livre.
- Et lit lentement.
- Et mon médecin militaire ?
À présent,
je serai votre médecin militaire.
Et chez moi, le thé
est à 16 h 30.
- Pause thé !
- Enfin.
Ici, c'est à 17 h.
Un biscuit ?
- Merci.
- On s'améliore, Frank.
20 partout !
- 21-20, pardon.
- Mon œil. Prête ?
Oui.
- Presque.
- Ça compte pas. 21 partout.
- Dehors !
- Bon sang.
Et de dix !
- Vous croyez que Peter joue bien ?
- Demande-lui à son réveil.
Voilà 2 h 30 qu'il dort.
- Il se réveillera à 11 h.
- Comment le savez-vous ?
- Il a pris un cachet.
- Comment pouvez-vous prédire ?
Je ne peux pas,
mais je connais mon patient.
- Vous le connaissez ?
- Je pense.
Alors dites m'en plus.
- On joue ou pas ?
- À vous de servir.
- Prête ?
- Oui.
Vous avez gagné.
- Maintenant, dites-moi.
- Il me fascine.
- Moi aussi.
- D'un point de vue médical.
- On boit un verre ?
- Avec plaisir.
- Qu'en disent les livres ?
- Sa vie contient une part obscure.
- Vous avez identifié son mal ?
- Je crois.
- Il va s'en sortir ?
- Oui.
Ton verre.
- Il aura d'autres hallucinations ?
- Oui.
Vous êtes sûr ?
Son passeur a promis de revenir.
- Son cas va s'empirer ?
- Pourquoi ?
Je ne sais pas.
Halluciner, parler de sa propre mort,
- d'un homme imaginaire...
- Il existe pour lui.
Il ne devient pas fou,
son cerveau n'est pas affecté ?
Si, mais pas comme tu l'entends.
C'est pourquoi je lui ai demandé
pour l'odeur.
Ça paraît important.
Il a des hallucinations très structurées
qu'il vit comme une expérience réelle.
Un lien entre la vision,
l'écoute et l'intellect.
Un neurologue y voit
une connexion avec l'odorat ou le goût.
Une fois ce lien établi,
on sait où chercher.
Je dois en savoir plus
sur sa vie intime,
je verrai ça plus tard. Bon...
- Je ne t'en dirai pas plus.
- Merci.
- Comment a-t-il survécu au saut ?
- Je l'ignore.
Ça pourrait le sauver de le savoir.
Peut-être. L'important,
c'est qu'il gagne en appel.
- Vous plaisantez ?
- Pas du tout.
- Il faut qu'on l'aide à gagner.
- Comment ?
Ça dépend de la réponse du passeur.
Et s'il perd en appel ? C'est idiot.
Si l'on sent qu'il va le perdre,
alors on inventera
une explication à sa survie.
On boira un peu, toi et moi,
et on inventera le plus grand mensonge
de la médecine.
- Une autre partie ?
- D'accord.
T'en fais pas.
Tu vois cette cloche ?
- Oui.
- Il a promis de la sonner
- s'il a une autre visite.
- Bon.
Viens, à toi de servir.
Prêt ?
Un-zéro. Allez.
Docteur, il est là ! June ?
Docteur ?
MES PLUS BELLES
PARTIES D'ÉCHEC
Pas terrible.
Pas terrible, hein ?
Inutile de sonner.
Rien ne se passera.
Un truc à moi, vous vous souvenez ?
Après tout, qu'est-ce que le temps ?
La tyrannie.
Prévenez-moi la prochaine fois.
Il paraît intéressant.
- Connaissez-vous l'auteur ?
- Non, mais j'ai joué avec Filidor.
Filidor ?
Le plus grand maître de l'histoire.
Un Français, naturellement.
Je vous le présenterai.
- Bien.
- Splendide.
Non, je me disais
que vous aviez de bonnes nouvelles.
- Vraiment ?
- Vous n'essaieriez pas
de me parler de ce Filimor...
- Filidor.
- Filidor, si vous aviez le droit
de m'emmener.
- C'est vrai.
- Alors ?
Officiellement,
- j'ai de bonnes nouvelles.
- Bien.
Vous pouvez faire appel.
- Parfait.
- Il faut être habillé pour le procès,
il aura lieu dans trois jours,
le temps de vous préparer.
De mieux en mieux.
- Ne vous réjouissez pas.
- Pourquoi ?
Le procureur.
Je n'ai pas le droit
de vous conseiller, mais...
- Ce sera qui ?
- Préparez-vous.
- Pourquoi ?
- Un choc.
Bon sang. Dites-le-moi.
- Abraham Farlan.
- Qui ?
- Connais pas.
- Non ?
- Non.
- Il est de Boston.
- Je n'y suis jamais allé.
- Au Massachusetts ?
Farlan est mort à Boston en 1775.
Cette date vous est familière ?
- Lexington, Concord.
- Exact, vous êtes bon en histoire.
- La guerre d'indépendance.
- Il a été tué ?
Par une balle britannique.
Oh, il ne sera pas impartial.
Il vous déteste.
Ainsi que tous les Anglais.
Et surtout votre amourette
avec une fille de Boston.
Ce n'est pas une amourette.
Une liaison, il vous haïra encore plus.
- J'introduirai un recours.
- Non.
On devait choisir un bon candidat.
Notre honneur est en jeu.
Il vous faut choisir
le meilleur pour vous.
- Un avocat ?
- Exact.
- Qui ?
- N'importe qui dans l'autre monde,
n'importe qui ayant vécu sur Terre.
Vous avez le choix.
Moi.
- Ça vous arrangerait bien.
- Faites vite,
Farlan monte déjà un gros dossier.
Vous pouvez choisir Socrate,
William Pitt, Henri VIII.
Madame du Barry.
Elle sait ce qu'est l'amour.
- Vous ne pensez qu'à ça.
- Vous êtes un bon joueur d'échec.
- Filidor.
- J'y réfléchirai.
J'aimerais vous l'emprunter.
Il appartient au docteur.
- Ah, les docteurs.
- Eh bien ?
Ils ne facilitent pas mon travail.
- Il était ici, il nous a bien eus.
- Oui.
- Ils étaient par terre.
- Asseyez-vous.
Bon, ouvrez les yeux.
- Vous avez eu une rude discussion.
- Oui.
- Vous n'avez rien lâché ?
- Non.
- Bravo.
- Je peux dormir ici, Frank ?
Je vais prévenir Mme Tucker.
- Je n'ai besoin de rien.
- Voyons voir.
- Je vais prévenir Mme Tucker.
- Dr Reeves ?
- Oui ?
- Puis-je rester ici ?
- Près de ces livres.
- Oui. Je vais mettre un lit de camp.
- Bonne nouvelle.
- Quoi ?
- J'ai droit à un procès.
- Vraiment ?
- Je ne veux pas te quitter.
- Mais pourquoi le devrais-tu ?
- Tout ira bien.
- Il me faut un bon avocat.
- Bien sûr.
- C'est important. Je...
- Je ne veux pas te perdre.
- Je ne te laisserai pas partir.
Je les en empêcherai.
C'est terrible.
Un jugement contre moi va être épaulé
par toutes les puissances de ce monde
et de l'autre.
Buvez ceci.
- Il a le droit de faire appel.
- Bien.
- Vous avez senti une odeur ?
- Oui.
- L'oignon frit ?
Bon. Buvez. Des migraines ?
- Vous me raconterez demain.
- Non. Il a dit...
- Bon Dieu.
- Quoi ?
- Il a pris mes Cent meilleures parties.
Le livre d'échecs d'Alekhese.
Vous êtes sûr ?
Il l'avait dans sa main. Quel culot.
En effet. Voulez-vous dormir ?
Je dois vous parler.
Non, dormez.
Demain, vous vous sentirez mieux.
C'est au sujet de mon avocat.
Vous ne me croyez pas.
- Mais si.
- Mon ami, ici sur Terre,
je suis votre avocat
et je vous crois sur parole.
HÔPITAL GÉNÉRAL U.S. 56
- Bonjour, Dr Gaertler.
- Bonjour, Dr Reeves.
Vous prenez des risques
en faisant vos rondes.
- Le Dr McEwen est libre ?
- Il va opérer.
Je vais le prévenir.
Il vous retrouvera dans la salle de bain.
Merci.
Salut, Frank, quoi de neuf ?
Ça se détériore.
Il faut opérer ce soir.
On est surchargés.
Tu es sûr du diagnostic ?
Oui, j'ai découvert la pièce manquante.
Il a eu une commotion
il y a deux ans.
Les radios ne montrent rien.
Tu sais, ces hallucinations
couplées à l'odorat.
Tout indique des adhérences
de l'arachnoïde touchant le nerf olfactif.
Une opération difficile,
je n'en ai jamais vue.
Moi si, plusieurs à Paris.
J'ai des notes,
le chirurgien pourra les lire.
Ce sera le Dr Liza,
un très bon neurochirurgien.
- En effet.
- Impossible d'opérer ce soir.
Ce n'est pas si urgent.
Au contraire. Je vais t'expliquer.
J'ai peur que son cerveau soit affecté
de façon permanente.
- La folie ?
- Oui.
- Pourquoi ?
- Son procès a lieu ce soir
et il n'a pas encore choisi d'avocat.
Il ne fait que lire
ou discuter avec nous.
Il ne dort que grâce aux cachets.
Ce garçon a un esprit vif,
mais il fatigue.
Il est trop intelligent.
Un esprit faible n'est pas assez fort
pour se blesser.
La stupidité
en a sauvé plus d'un de la folie.
Tu as raison.
Il a parlé plusieurs fois
avec ce messager.
Ce sont des hallucinations,
mais quelle imagination !
Il m'a appris les lois, le système,
l'architecture de l'autre monde.
Ce qui est curieux,
c'est qu'il ne délire pas vraiment.
- Je ne te suis pas.
- Il n'invente rien de fantaisiste.
Ce sont des inventions logiques.
Leur clé de voûte
est le procès de ce soir.
Il le gagnera ou le perdra ce soir,
il faut donc vite l'opérer.
Ne rechigne pas,
nous devons lui trouver un avocat
pour qu'il gagne son procès,
sinon nous le perdrons.
Et lui ?
Lincoln ? Non, je ne veux pas l'embêter.
Il serait sûrement impartial.
Platon.
Ça vous plairait ?
Personne ne sait mieux
raisonner que lui.
Il avait 81 ans à sa mort,
l'amour ne doit pas l'intéresser.
Vraiment ? Il est vrai
que ses idées sur l'amour étaient banales.
De plus, n'a-t-il pas cité Sophocle
quand on lui a demandé
s'il pouvait encore aimer une femme ?
- Qu'a-t-il répondu ?
- Il a dit :
"C'est avec la plus grande satisfaction
que je l'ai fui,
"comme délivré
d'un maître rageur et sauvage."
Ces Grecs sont froids comme le marbre.
S'il avait été français...
Richelieu, par exemple,
irrésistible à 80 ans.
Et Richelieu ?
Je ne l'ai pas aimé
dans Les trois mousquetaires.
Salomon ?
Non ? Mais, tonnerre de Dieu,
qui voulez-vous ?
- Il vous reste peu de temps.
- Écoutez,
tous ces grands hommes
sont intéressants,
mais connaissent-ils
nos problèmes actuels ?
Non, c'est vrai.
Je pense qu'un Anglais serait mieux.
Pas quelqu'un de célèbre mais de sensé.
Sensé ?
Cet Abraham...
- Farlan.
Était-il célèbre ?
Il fut le premier Américain
tué par un Anglais.
Était-il un grand penseur ?
- Un instituteur.
- Vous voyez.
Platon parlerait
de perception et de causalité.
- Pardon ?
- Ça vous dépasse ?
- Oui.
- C'est simple.
Pourquoi souhaitez-vous
tant que je gagne ?
- Moi ?
- Oui, vous.
Et pourquoi ces escaliers montent ?
Je suis en train
de me faire avoir, c'est ça ?
- Mais voyons.
- Assez de ce ton mielleux.
Je ne l'aime pas, ni vos conseils.
Je vais rentrer de ce pas.
Peter ?
Peter, ne soyez pas bête. Peter !
Peter, revenez !
Peter, reviens !
Peter ?
Peter, mon chéri, reviens.
Il m'a presque eu.
Ça ira mieux dans un moment.
L'ambulance n'est toujours pas là ?
Elle est en retard.
Appelle le Dr McEwen.
Il faut opérer d'urgence.
- Et dis-lui pour l'ambulance.
- Oui.
Envoie un télégramme à sa mère
et ses deux sœurs.
- Oui.
- C'est tout.
- Peter...
- Où est June ?
Elle téléphone, elle revient.
- Il m'a presque eu.
- Je sais.
Je m'en suis sorti d'un cheveu.
Ne laissez personne vous rouler.
On vous a promis un procès.
- Ne vous laissez pas faire. D'accord ?
- Je n'ai pas d'avocat.
On en trouvera un.
Le procès ne peut pas débuter sans lui.
- Ils peuvent en commettre un d'office.
- Absurde.
Ou gagner par défaut.
On va en trouver un.
Ils n'ont pas le droit.
Personne de célèbre.
Non, ce serait pire.
- Un ami à vous ?
- Oui, peut-être.
Votre opérateur radio ?
- Bob ?
- Oui, pensez-y.
- Tu ne les as pas eus ?
- Non.
C'est l'orage, ils coupent les lignes.
- Je vais y aller en vélo.
- Non.
Tu es plus utile ici.
Si l'ambulance arrive,
ne m'attendez pas.
Si je la croise, je rentre avec.
Va près de lui.
Ne le laisse pas désespérer.
Sa vie est entre tes mains.
- Où est Frank ?
- Il revient bientôt.
Je dois lui parler.
Bob ne fera pas l'affaire.
Je le lui dirai.
- Tu connais Bob ?
- Non.
Il était mon électro.
- Très compétent.
- On en trouvera un.
- C'est presque l'heure.
- Frank va trouver une solution.
J'espère qu'il fera vite.
Attention !
Dr Reeves !
- L'extincteur !
- Oui !
- Et la couverture !
- Bien !
- Je peux vous aider ?
- Surveillez la route.
Il ne nous a vus qu'au dernier moment.
Il a tourné pour nous sauver.
Je suis si triste.
Il était formidable.
- Vous n'y pouviez rien.
- Il s'intéressait à ce cas, non ?
- Oui.
- J'ai lu ses notes.
Un sacré diagnostic.
Il en a laissé aussi pour l'opération.
- Dr Liza est bon, non ?
- Le meilleur.
Frank ?
Je suis là, chéri.
Où est Frank ?
Il est déjà parti.
Il a eu un accident.
N'est-ce pas ?
Oui, un accident grave.
Est-il mort ?
Oui.
Allez, les gars, faites vite.
Bien, docteur. Sa main.
- Doucement.
- C'est bon.
Doucement, par ici.
- Bon, Johnny, amenez-le.
- Bien.
SALLE N° 5
- Une injection d'atropine ?
- Un 100e.
- C'est la boîte crânienne ?
- Oui.
Bonjour, commandant.
On est prêtes.
- Dr Reeves ?
- Oui.
Je vous rends votre livre.
Ah ! C'est donc vous ?
Je vous présenterai Filidor.
Cher collègue, c'est un cas spécial,
Cour d'appel.
Je vais accompagner le Dr Reeves.
Très bien.
- Courage, mon ami.
- Merci.
L'un de nos meilleurs hommes,
un de vos compatriotes.
- Qui est-ce ?
- John...
- Bunyan, bien sûr.
- Comment va ce cher Peter ?
Il a de bonnes chances.
- Dr Frank Reeves ?
- Oui.
Vous connaissez
le cas du commandant Carter ?
- Oui.
- Il vous a choisi comme avocat.
- Je l'espérais.
- Vous acceptez ?
- Oui.
- Vous avez peu de temps
pour vous préparer.
Quelles sont vos requêtes ?
Je voudrais rencontrer mon client.
Et faire comparaître
l'officier Trubshawe comme témoin.
Entendu. Passeur 71,
emmenez le Dr Reeves
auprès du commandant Carter.
Peter ?
- Salut, Bob.
- Ohé bonjour, chef.
Je ne pensais pas te revoir ici.
- Ni là-haut.
- C'est une idée du Dr Reeves.
- Il sera témoin. Nous devons parler.
- Oui.
- Je ne vais pas leur manquer ?
- Leur manquer ? Voyons, mon ami.
Ce chirurgien est excellent.
- Vous êtes en de bonnes mains.
- Je sais.
- Bon, écoutez.
- Je sais bien.
Je suis flatté,
- mais êtes-vous sûr de votre choix ?
- Oui.
Aucune crainte sur mes capacités ?
- Non.
- Je ne suis pas avocat.
- S'il parle politique, je suis cuit.
- Qui ne l'est pas.
- Vous devez avoir un plan.
- Juste du bon sens.
Si c'est aussi rare là-haut qu'ici,
ça ira. Acceptez.
- Bon...
- Il n'a pas le choix.
- On n'en parle plus, d'accord ?
- Il me faut des preuves.
Regardez-la.
- Nom de Dieu !
- Eh bien...
- Elle semble gentille.
- Elle l'est.
- Pas vraiment ton genre.
- Je suis tombé amoureux.
Son accent étranger me ravit.
Malgré nos origines,
nous étions faits l'un pour l'autre.
Belle tirade.
- Pardon.
- Pas de honte à avoir.
- Puis-je l'embrasser, au cas où ?
- Bien, mais elle ne sentira rien.
Tant pis.
Il est anglais. Pourquoi embrasser
une fille qui ne sent rien ?
- Regardez.
- Quoi ?
La preuve qu'il vous fallait.
Ses larmes.
J'aimerais pouvoir en prendre une.
Vous êtes avocat, faites donc.
Récupérons-la, d'accord ?
Permettez.
Voilà, notre seule preuve.
Vite, il faut retourner au tribunal.
La cour d'appel va étudier
le cas du département des archives
contre le commandant Peter David Carter
de la RAF.
Il plaide la négligence
et les droits et responsabilités
découlant de cette négligence.
Il veut l'annulation
de sa date de fin de séjour sur Terre,
et qu'on réexamine son cas.
Cette demande d'appel a été acceptée.
C'est au jury d'en juger la validité.
Cette affaire a attiré un large public.
Tout le monde peut s'asseoir,
la 1re rangée a été réservée
pour ceux
qui sont particulièrement concernés.
Messieurs les jurés,
vous devez seulement
vous en tenir aux faits.
Et à votre conscience.
Vous aurez l'aide de la cour
pour arriver à un verdict.
Que le procureur prenne place.
Que l'avocat de la défense prenne place.
Je demande au procureur de commencer.
M. le Juge, messieurs les jurés,
il y a 3 points à examiner.
Peter D. Carter,
un Anglais, devait mourir
le 2e jour de mai,
en 1945, à 4 h 10.
Heure d'été.
À cause d'un oubli contraire
à la tradition de nos services,
le défendeur n'est pas mort.
Premier point, qui est responsable ?
Rappelé presque 20 heures plus tard,
le défendeur a refusé
de suivre le passeur 71,
car durant le temps qui lui a été alloué,
il aurait acquis des responsabilités
d'une soi-disant nature
cruciale et permanente.
Il prétend que durant ces 20 heures,
une jeune femme américaine
serait tombée amoureuse de lui.
Deuxième point : devons-nous le croire ?
De plus, il déclare
qu'au cours des 20 heures empruntées...
Je réfute l'emploi du mot "emprunté".
Emprunter signifie avoir
un usage temporaire
d'une chose
dont on n'est pas propriétaire.
Or ces 20 heures
ont été données à mon client.
Et il ne les a pas louées,
car il est le seul propriétaire
de sa vie.
Dernier point :
est-ce que cet Anglais est amoureux
de cette Américaine ?
Et est-elle amoureuse de lui ?
- Pourquoi les nationalités ?
- C'est important.
- Pourquoi ?
- On parle d'amour.
Il peut exister
entre un Anglais et une Américaine.
- Et vice versa.
- C'est possible.
Que sont vraiment
ces histoires d'amour ?
Des hommes et des femmes,
loin de leur foyer,
loin de l'amour
qu'ils ont dû abandonner.
Ce sont des étincelles, non des flammes.
De vieilles perruques,
non les cheveux dorés d'une femme.
L'amour d'un instant.
Peut-on appeler cela de l'amour ?
Une fois sur mille, peut-être.
Combien donnent des mariages durables ?
Un sur 10 000.
- C'est le cas ici.
- À vous de le prouver.
Nos hommes et femmes
sont venus dans votre pays,
pour être vos alliés,
non vos prisonniers.
Savez-vous que nous vivons au 20e siècle
et plus au 18e ?
Savez-vous que nous ne vivons plus ?
- Certes.
- Je suis au fait de l'histoire.
Je regarde les Anglais d'ici.
Vos guerres,
affaires politiques et économiques.
De la taxe sur le thé en 1766,
à un certain rapport écrit par 5 membres
du Sénat américain en 1944.
Le défendeur n'a rien à voir avec le thé
ou les sénateurs.
D'autres Anglais, si.
Est-ce que Peter D. Carter
est un bon Anglais ?
Oui.
Voyez-vous ce verre ?
Benedict Arnold a trinqué avec
à la santé de George III.
Se brise-t-il car il est défectueux
ou car il est en verre ?
Et cette feuille de papier ?
Défectueuse ou en papier ?
Dieu nous a fait tels que nous sommes.
Mais nos ancêtres
nous ont aussi influencés.
J'approuve. Que le jury le note.
Où est né votre grand-père, M. Farlan ?
- Cette question est sans intérêt.
- En Angleterre ?
Vous n'êtes pas obligé de répondre.
Je préfère répondre.
Mon grand-père a quitté l'Angleterre
car il ne l'aimait pas.
Il la détesterait
encore plus aujourd'hui.
Nous sommes au stade...
La voix de l'Angleterre en 1945.
Le temps est parfait
pour jouer au cricket.
La pluie a cessé, le jeu recommence,
et la foule de 50 000 personnes
a rangé les impers et les parapluies
et se prépare à apprécier
ce jeu, qui partout sur la planète,
représente le mieux l'
Angleterre.
Vous reconnaissez
que c'est une voix anglaise ?
C'était Wally Hammond
qui a bien joué face à Miller...
La voix de l'Amérique en 1945.
Eh, eh, eh, bébé
Bye, bye, bye, bébé
Ton papa part naviguer
Ne pleure pas, bébé
Ne sois pas triste, bébé
Bye, bye, bye, bébé
Quand je reviendrai,
on aura la belle vie
Je n'ai rien compris.
Moi non plus.
... se dire au revoir comme ça
Pour l'Angleterre, je peux citer :
John Donne, Dryden, Pope,
Wordsworth et Coleridge,
Shelley et Keats,
Tennyson, Bridges.
Ou Milton et Shakespeare,
je vous l'accorde.
- Vous avez aussi cité Peter Carter.
- Il est poète ?
Il le sera
si vous lui en laissez le temps.
- Nous allons en décider.
- Exact.
Le nouveau monde doit-il renouer
avec l'ancien ?
L'énergie d'une jeune Américaine
doit-elle être réprimée
par les lignes de Punch ?
Le tempo de sa vie doit-il être ralenti
par la lenteur du cricket ?
Ses habitudes de confort
doivent-elles s'adapter
aux froidures de l'Angleterre,
ses maisons insalubres,
- sa mauvaise plomberie ?
- 2 millions de maisons sont insalubres,
parce qu'elles ont été détruites.
Je rappelle que cette cour doit juger
de la mort de Peter Carter,
et non de vieilles histoires
ou de la plomberie.
Il a raison !
Mais Peter Carter,
comme chacun d'entre nous,
a été marqué
par une suite de circonstances.
Comme l'a dit Franklin :
"Un clou manquant, le fer fut perdu.
"Un fer manquant, le cheval fut perdu.
Un cheval manquant, le cavalier fut perdu.
"Un cavalier manquant,
le message fut perdu.
"Un message manquant,
le royaume fut perdu.
"Tout cela à cause
de l'absence d'un clou."
Vous connaissez Benjamin Franklin ?
Je vous prie,
dans les mots de George Washington :
"Travaillez pour garder vivant en vous
ce feu céleste appelé conscience."
Un Anglais n'aurait pu le dire.
Qu'était George Washington ?
La conscience, M. Farlan.
Pensez-vous que je n'ai pas
la conscience tranquille ?
- Oui.
- Je proteste.
J'essaye de brosser
le portrait de cette affaire.
Vous essayez d'influencer le jury.
Ses membres sont de diverses origines.
Ils n'ont que faire des rancunes
contre les ancêtres de Peter Carter
ou de la salubrité des maisons.
Je n'ai pas besoin de les influencer,
ils détestent tous votre pays. À raison.
Personne ne l'aime.
Vérifiez-le vous-même.
- Le premier juré est...
- Jean-Marie Barault, français.
Pas un siècle sans une guerre
entre l'Angleterre et la France.
Le deuxième juré est...
Gregorius Johannes Bund, du Transvaal.
La guerre des Boers.
Le troisième juré est...
- Ivan Burdei, russki.
- Quoi ?
- Je suis russe.
- La guerre de Crimée.
- Et vous ?
- Chang Chi Min, Pékin.
N'oubliez pas l'attaque de l'Angleterre
contre la Chine en 1857,
et l'occupation de Pékin.
- Et vous ?
- Rana Tejpalal, du Punjab.
Pensez à l'Inde.
- Et vous ?
- James Monahan, irlandais.
Cherchez un autre jury n'importe où,
il détestera aussi votre pays.
J'aimerais saisir
la suggestion du procureur.
Je souhaite qu'on choisisse
un nouveau jury.
- Où ça ?
- M. Farlan a dit n'importe où.
- Sauf en Angleterre !
- Pourquoi ?
Y a-t-il un pays où la liberté
est aussi respectée ?
Aux États-Unis,
où ces droits sont inaliénables.
Je doute que vous ayez plus de libertés.
Un Anglais a la liberté d'opinion
et de religion.
Ce qui compte, c'est le moment et lieu
où un homme peut exprimer ses opinions.
Mettre le feu à une couverture
mouillée est une chose,
mais à une poudrière en est une autre.
Un bébé américain tête la liberté
au sein de sa mère.
Du toit du parlement à Boston,
on découvre un plus large
et plus bel horizon
que des pyramides, des tours
ou des clochers du monde entier.
Ni fumée, ni brouillard,
mais une vue dégagée de la mer
aux montagnes du New Hampshire.
Il y a des vérités plus grandes
que les montagnes,
plus larges que les mers,
que les hommes scrutent
depuis nos sommets.
L'Amérique est le seul lieu
où l'homme vit pleinement.
Alors, je choisis un jury d'Américains.
Reflétant tous les aspects
de l'histoire américaine.
Si l'un est un vétéran
de la guerre d'Indépendance,
j'en veux un qui a combattu avec nous
contre nos ennemis communs
lors de ce siècle.
Si le 3e ne pense
qu'aux 170 dernières années,
le 4e devra penser aux 170 prochaines.
Je suis certain
que ce jury me sera favorable,
car je défends la liberté individuelle
contre le système.
Contre la loi éternelle
de l'univers aussi.
Rien n'est au-dessus de la loi.
Tout l'univers repose sur elle.
Cette cour est judiciaire,
non législative.
Je demande un nouveau jury d'Américains.
- Vous acceptez, M. Farlan ?
- Oui, M. le Juge.
Que le jury se lève.
Il se retirera
et un nouveau le remplacera.
Robert Dupont, citoyen américain.
Lieutenant Pete Vandereyk,
citoyen américain.
Alexander Barabaranoff,
George Wong, citoyen américain.
Jefferson Lincoln Brown,
citoyen américain.
Patrick Aloysious Mahoney,
Asseyez-vous.
Avocat de la défense ?
Tout mon plaidoyer
tient dans cette rose.
Je suis d'accord avec M. Farlan.
Peter Carter est-il tombé amoureux
durant les...
Heures empruntées.
20 heures en question, ou non ?
Est-ce qu'une femme
est tombée amoureuse de lui ?
Ils ne se seraient pas rencontrés
sans cette erreur céleste,
et ils vont être punis
pour ce simple acte.
Tomber amoureux.
Dans cette larme réside l'amour,
la vérité et l'amitié.
Seules ces qualités bâtiront
un monde nouveau aujourd'hui
et un meilleur dans l'avenir.
Tel est mon plaidoyer,
et je demande que la vie soit accordée
à Peter Carter.
Nous pensons
que le défendeur et sa fiancée
ont le droit d'être entendus.
Rien n'est impossible.
La séance est levée.
La dimension du temps
ne nous gênera pas.
Le jury pense
qu'il pourra mieux établir les faits.
Bien.
- J'appelle...
- Mon diagnostic était bon :
ligature du nerf optique
par l'adhérence des vaisseaux méningés.
La carotide interne et le chiasma.
Mêmes adhérences
entre le chiasma et le cerveau.
Je vous ai raconté mon opération ?
On n'est pas ici pour vérifier
votre diagnostic,
mais pour interroger ce jeune homme.
Certes.
J'appelle le commandant Carter.
- Salut, Peter.
- Salut, Frank. Tout se passe bien ?
- Bien, Liza est excellent.
- Vaut mieux.
Vous réalisez
que vous allez témoigner sous serment ?
- Oui, M. Farlan.
- Vous me connaissez ?
Impossible de faire autrement.
Votre sourire est charmeur.
En avez-vous usé
pour séduire l'Américaine ?
- Je l'aime.
- Répondez.
Pouvez-vous la répéter ?
Vous parliez de "séduire".
Peu importent les mots.
Avez-vous manipulé les sentiments
de cette Américaine ?
On s'est aimés avant de se rencontrer.
- Vous prétendez l'aimer.
- Oui.
- Pouvez-vous le prouver ?
- Donnez-moi le temps.
- 50 années, ça ira.
- Pouvez-vous le prouver ?
Un affamé ne prouve-t-il pas
sa faim en mangeant ?
- Pourriez-vous mourir pour elle ?
- Oui...
- mais je préférerais vivre pour elle.
- Petit malin.
Pardonnez-moi, M. le Juge.
- Votre témoin.
- Aucune question.
Passeur 71.
- La jeune femme est prête ?
- Elle dort.
Elle dort ? Que le jury le note.
- Je l'ai endormie.
- Pourquoi ?
- Pour que vous puissiez l'appeler.
- Que le jury le note.
Je l'appelle.
Vous êtes face à la cour
qui juge Peter Carter.
Vous avez été appelée comme témoin.
Vous direz toute la vérité.
Ce monsieur est le procureur.
- Où êtes-vous née ?
- À Boston.
- Connaissez-vous cet homme ?
- Je crois.
- Vous croyez ?
- Je ne le connais que depuis peu.
Alors, comment pouvez-vous
dire si vous l'aimez ?
- Mais je l'aime.
- Absurde.
Objection. Oubliez ce commentaire.
Il a raison. L'amour n'a aucun sens.
La sagesse a encore sa place à Boston.
- Pouvez-vous prouver que vous l'aimez ?
- Comment ?
- Seriez-vous prête à mourir pour lui ?
- Oui.
Prendriez-vous sa place
- pour réparer cette erreur ?
- Oui.
- Ne l'écoutez pas !
- Alors ?
- M. le Juge ?
- Ne bougez pas !
- Vous ne pouvez pas...
- Comment osez-vous !
- Peter, obéissez.
- Quel coup bas !
Je vous ferai arrêter pour outrage.
Allez-y. Ne leur réponds plus.
Continuez comme ça
et vous allez perdre ce procès !
Bien, mais laissez June tranquille.
M. le Juge, messieurs les jurés,
il semble vraiment l'aimer.
Le témoin est à vous.
- June, tu me fais confiance ?
- Oui, Frank.
Il faut que tu prennes la place de Peter
dans l'autre monde.
- Vous êtes fou ?
- Si tu l'aimes, June,
monte cet escalier avec nous.
- Vous êtes fou !
- C'est le seul moyen de prouver ton amour.
- Je l'aime.
- N'y va pas !
- Je demande à la cour de le maîtriser.
- Accordé.
June.
Attention, Dr Reeves.
Dans tout l'univers,
rien n'est au-dessus de la loi.
Adieu, mon amour.
Si rien n'est au-dessus de la loi
dans l'univers, sur Terre,
rien n'est plus fort que l'amour.
Messieurs les jurés,
comme Walter Scott l'a écrit :
"Pendant la paix, l'amour rend harmonieux
le chalumeau du berger,
"pendant la guerre,
il monte sur le coursier du vainqueur,
"dans les salons,
il attire les yeux par sa parure,
"dans les hameaux,
il danse sur le gazon :
"l'amour règne à la cour,
dans les camps et dans les bois,
"il gouverne les mortels sur la terre
et les saints dans le ciel,
"car l'amour, c'est le ciel,
et le ciel, c'est l'amour."
Veuillez donner votre verdict.
- Demande du défendeur acceptée.
- Bravo !
L'appel est accordé.
Il reste à changer la date
dans le dossier de Peter Carter.
Les deux parties l'accepteront-ils ?
- Ça vous convient ?
- C'est très généreux.
Et vous, M. Farlan ?
N'est-ce pas exagéré ? J'accepte.
J'espère que cela ne créera pas
un précédent.
- Objection !
- Après vous.
- Les droits des citoyens de ce monde...
- De ceux de l'autre monde.
Les droits des citoyens
de l'autre monde doivent être respectés.
Exactement.
Tenez bien sa tête
entre les sacs de sable.
- Je vais envoyer mes notes à l'infirmière.
- Bien.
- Félicitations.
- Un cas intéressant.
Peter ! N'oubliez pas votre livre !
Frank.
- Bonjour.
- On a gagné.
- Oui, mon amour.
FIN
Adaptation : Rachel Biberian